---
layout:     post
title:      "为了忘却的纪念"
subtitle:   " \"为同事离职有感而发\""
date:       2017-11-23 22:33:00
author:     "huangyang"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 生活
---

我恨京东，先后有两位身旁的同事，离我而去，投向京东的怀抱。尤其是今天刚吃完散伙饭，陪着我们大杯大杯喝可乐的涛涛同学。我们一起呆过两家公司，近6年时光，一直都是我的亲密战友和好伙伴。下周开始，就要去京东上班了。友谊虽然长存，但我知道，我们以后再做同事的几率应该不大了。想到这个，就感觉有些话不吐不快，写下此文，权当是为了忘却的纪念。题目来自鲁迅先生的作品，纪念五位牺牲的青年作家。我用在此处貌似不太吉利，无奈此时脑中就是闪现这几个字，挥之不去，希望涛涛不要介意。

好吧，我不恨京东，每个人都有自己的生活轨迹和发展道路，去京东是涛涛职业发展道路上一个新的台阶，没有理由不为他高兴。认识涛涛这么多年，最早的记忆其实已经比较模糊了，只知道这是个腼腆的大男孩。和他同时来到公司（我的上一家公司）的是3个男孩，都很年轻，毕业不久，人都不错。半年左右走了2个，一个是被领导批评太狠，估计有点承受不了压力。另一个是出差做项目太累，估计也是有点扛不住了，同时觉得没发展。只有涛涛留了下来。公司产品用到的技术路线很多，有java、C#、C++，不同的产品分别用到web、桌面程序，安卓程序，甚至51的开发。涛涛专注于java web开发，中间做过一阵安卓开发，不过没有很深入。

涛涛做事比较专注，刚开始的时候，虽然还没有设计能力，但针对具体的技术点，他会钻研的很透，所以时常会让他专注于解决某一个技术难点。他喜欢看书，愿意看官方文档，愿意去钻研源码，非常愿意去接触新的、开源的技术和框架。我想，这就是一个优秀的java程序员应该具备的品质吧。记得有一次，几个人说起来要在业余时间做一个在线下棋的小游戏（当时取的名字好像叫“慢棋大师”，其实没有真正开始就结束了），让涛涛去调研通过js实现一个围棋算分规则，涛涛从网上找了不少资料，去研究这个算法，几天后也略有心得，对于那个时候的我们来说，做这样的事，是需要相当的耐心和专注的。

涛涛会有各种产品或技术方向上的想法，会花一定的时间去研究和了解。他不太主动和人聊这些话题，但私下里主动和他去聊天，说到他感兴趣的东西了，他也能“涛涛”不绝，所以我时常勾搭他，听他说说各种想法，也非常有意思。但要是人一多，让他说点“刺激”的东西，他往往又变成了闷葫芦。远的他当年说过的一个在线商城的构想，近的前些日子还跟我聊过百度的apollo平台，他都至少去了解和思考过。

涛涛对生活有自己的看法和坚持，是个性内秀的人。表面上看，他似乎没啥爱好，没啥社交，大门不出二门不迈，但注意，这些都仅仅是表面上。他很多爱好都是一个人默默的坚持着，丝毫不会有秀一把的冲动。据我所知，他喜欢摄影。但不做器材党，一般都是用手机拍照，去发掘身边的美。有时候画画，偶尔自己会画几幅小画，可惜很少给人看，甚至偶尔还会自己写诗，这么多年，我貌似也就欣赏过一次他的“大作”。他喜欢骑行，当年住在北四环边上，记得有一段时间天天骑车回家。有一次我在东坝公园散步，居然碰到他在里面骑车锻炼。涛涛是个文静整洁的人，和他合住多年的一个男孩，也是个整洁勤劳的人，听说他们两个周末时常会一起做做饭，这在当下已经很难得了。

涛涛性格上也有缺点，有时候过于纠结，不知道有没有选择恐惧症或强迫症，也许有一点点吧。哪怕是写程序的时候，有时候也在各种设计思路上纠结很久，尤其在设计阶段。也不能说想的多就一定是缺点，也许再过些年，换个环境，技术上会更有自信。他的纠结还体现在生活的某些方面，例如搬家，找女朋友。好吧，私人话题，我就不多说了。总之，祝他幸福。另外，在我眼里，他还有孩子的一方面，极偶然也会因承受不住压力而争吵甚至流泪，听说有一次出差去贵州，项目压力实在太大，把他扣在现场，又要写代码又要交文档，事后说起来，当场飙泪。

涛涛临走前跟大家话别，我们逼着他分享一点学习的经验，他说的两点给我留下了很深的印象，因为这也我欠缺的。其一，他平时写代码实现功能的时候，哪怕是一个过去已经实现过的功能，也会先花一点时间，上网看看，有没有新的或更好的解决思路和实现方式，而不是简单copy过去实现的东西直接拿来用。其二，他算是一个重度笔记用户，他会不断完善自己写过的笔记，某一个主题，每发现一点新东西，就补充到过去的笔记中，把自己写过的笔记“嚼透”（这个词是他自己说的）。

最后，套用鲁迅先生的话，“夜正长，路也正长，我不如忘却，不说的好罢。但我知道，即使不是我，将来总会有记起他们，再说他们的时候的。……”，希望友谊长存。